
조슈아킴님 인터뷰
------

백 : 안녕하세요 조슈아님 오랜만이네요!


조슈아 : 네 안녕하세요 반가워요.


백 : 회사에서 어떤 직책을 맡고 계시나요?


조슈아 : 직책이 무엇인가요?


백 : 아 회사에서 하는 일이요.


조슈아 : 어떤 일을 맡고있기보다 상황에 따라서 이것저것을 다합니다. 프로그래밍쪽을 맡고있습니다.


백 : 프로그래밍에서 어떤걸 맡고있나요?


조슈아 : 저희는 개발자가 두명밖에 없어서 다 하고 있습니다. 지금은 사용하고있는 개발스택은 파이파이, 플래스크, 다이나모디비, 에이비콘, 이벤트 워커 , 앵귤러제이에스 
서버딴에서 클라이언트딴 까지 모두 아우르고 있습니다. 


백 : 모든걸 다 아우르시군요.


조슈아 : 제가 생각하는 제 장점은 검증할수있는 소프트웨어를 빨리 만들수있는 장점이 있습니다. 비지니스 모델에 대한 가설들이 많은데,
예를들자면, 사람들이 이러한 것을 구매할 것이다 라는 가설들이 있을텐데, 예측할수있는 확률이 높지않다. 
고민이 계속 될수록 예측할수있는것은 수렴한다. 고민을 어느정도 하다가 구현을 하는것이 더 좋다.
예를 들자면, 사람들은 어떤것을 얻기위해서 어떤곳을 통해서 어떤곳으로 갈것이다. 라는것이 있을때
그 가설을 검증하기 위한 소프트웨어를 빨리 만드는거에 장점을 가지고 있습니다.


백 : 흥미롭네요 흔히 우리 개발자들이 해커톤에서 하는것들이 그런 목적을 가지고 하잖아요


조슈아 : 네


백 :  1) 고민에서 행동으로 넘어가는 시점이 어떻게 알아채는지? 2) 최근에 하신것중에 그런적이 있는지?


조슈아 :  말이 애매하긴한데, 고민을 하다가 더이상 가설이 존재하지 않는다던지. 쉽게 찾아볼수있는 자료가 존재하지 않는다던지
자료의 신뢰도가 떨어진다던지. 고민을 지속해도 내 예측과 가설밖에 남지 않는다면 구현을 합니다.
예를 들어


백 :  창준님 애기한테 구구단 프로그램을 만들어 주려고 했을때, 아 이거 만들어야지 하고 생각이 드셨을때 어떠셨나요.


조슈아 : 그때 창준님한테 어떤 프로그램을 만들어 주었으면 좋겠냐. 세윤이 구구단 외우는 프로그램을 만들어 줬으면 좋겠다.
그래서 그때 제가 생각한거는. 제가 찾아볼시간 * 신뢰도가 내가 만들수 있을것 같은 시간보다 짧으면 내가 구현합니다.


백 : 이거는 내가 찾아보지 않아도 되겠다 라는 느낌이 언제오나요?


조슈아 : 굉장히 길어질꺼다 라는 느낌이 들때가 있고, 이걸 만드는데 얼마 안걸린다는 느낌이 들때가 있습니다. 대충 자료를 찾아볼 시간보다 그냥 만드는 시간이 나을것 같으면 만들거나 찾아보기엔
너무 길어질것 같으면 제가 만듭니다. 


백 : 기준이 애매하긴 하네요.


조슈아 : 예를들자면, 구구단을 이렇게 하면 효과가 있을까 연구를 찾아보는것 보다, 옆에 있는 세윤이가 있으니까 빨리 만들어서 피드백을 
받아보는게 훨씬 낫다고 생각했다. 연구를 찾는것 보다 옆에 있는 사람에게 주는게 낫겠다 생각해서 만들기 시작했습니다.


백 : 만약에 회사에서도 어떤걸 기획하실때, 아 어떤 앱을 설계를 하기보다는 구현하는 스타일이 아니신지.


조슈아 : 일단 저는 어떤 앱을 만들자 어떤 기능을 넣자 얘기 하기 전에 
문제가 누구인가? 이문제를 풀자. 이문제를 가진사람을 누구인가? 이건 어떤 사람을 위한 것인가?
그사람들은 또다른 문제를 가지고있다.
그사람의 문제를 어떻게 해결할것인가? 우리는 그것을 이렇게 해결할수있다. 예측을 해야한다.
고민의 방법에는 여러개가 있는데, 저널을 찾아볼수도있고, (신뢰도문제가 있다) 실제 비지니스로 연결되는가 하는 문제는 다른문제다
문제가 있다는것부터 시작하는것 같습니다. 취업준비생으로 대변되는 사람들이 어떤 문제를 가지고 있을 것이다.(예측)을 하게 되는데요,
주변의 사람들과 뉴스들을 보고 가정을 얻기에는 가설들이 너무나 많은데, 그래도 이제 그 가정들을 검증하기 위해서는
단순한 소프트웨어의 개발이 그 하나의 방법이 될수있다. 우리의 목적은 가설을 검증하기 위한 코딩을 빨리 했죠.


백 :  흥미롭네요. 빠르게 개발하려면, 빠르게 개발할줄 알아야 될텐데. 빨리 해결한 사례를 듣고싶네요.


조슈아 : 제가 생각하기에 가장 중요한거는 가장 중요한 가정이 무엇인가? 중요하지 않은 가정을 다 쳐내고, 중요한 가정만 골라서
개발을 빨리하는 방법 같습니다. 키키가 얘기한 솔루션이 있었는데, 솔루션에 문제가 되는 여러가지 가정들을 다 쳐내고, 정말 풀고싶은
문제 하나만 하였다.

조슈아 : 아 일단 소프트웨어로 모든걸 해결하려고 하지 않았고, 문제를 해결하는 솔루션을 정의하는것이 중요하다고 생각한다.
저의 장점을 가지지 않은 사람이랑 했다면, 굉장히 복잡한 소프트웨어를 만드려고 했을것 같아요. 예를 들자면 베이스 이미지를 집어넣어서
추천시스템까지 나오는. 많은부분을 사람에게 떠넘기고 컴퓨터가 잘할수있는 부분만 남기고 문제를 축소시켜서
그부분만 코딩을 합니다. 오버엔지니어링 문제인데, 

백 : 혹시 그때 이용하셨던 프레임이 차력이라는 프레임 인가요?

조슈아 : 비슷한거 같아요. 늘그렇게 생각하진 않고ㄱ요, 제가 이사람에게 도움을 줄수있는 시간이 얼마 남지 않았다면, 
그사람에게 도움을 줄수있다면 그시간안에 어떻게 해야하는가 가 좋은 프레임 이였습니다.
방금 떠올랐는데, 효과적이라고 생각하는데요. 컴퓨터로 아름답게 문제를 해결하는것이 중요하기 보다 실제 문제를 해결하는데 중점이 있는데,
아름답게 해결하려고만 한다. 문제를 해결하는것이 이득이다. 문제를 푸는것이 내것이라는 그것이 더 이득인데,
학습의 차원은 다르긴하지만, 빠른시간안에 지금보다 나은 상황을 만들기 위해서는 단시간에 최대효과를 내기위해서는
아주 좋은 예가 있어요. 

(본문에 제외하기) 마케팅을 할때 네이버 스터디 카페를 이용했던 이야기~(전화번호지우는문제, 각색하는것, 좋은 글을 뽑아내는것) 문제가 있었는데,
그중에 각색과 좋은글을 뽑아내는것은 어려운 일이니까, 사람에게 맡기고, 전화번호 지우는거만 컴퓨터가 하게 하였었다.
이걸 컴퓨터가 하면 시간이 오래 걸린다.  그렇지 않으면 자연어처리를 통해서 ..

백 : 인간이 할수 있는일은 인간에게 시키자. 


조슈아 : 상위카테고리가 중요한 문제를 해결하자 이고  어쨌든 문제를 해결하기 위해서는 지금보다 나은 상황으로 만들기만 하면
된다고 생각을 하고 소프트웨어로 어떤부분을 대체하여 더 좋은 상태로 만들것인가 라고 생각을 합니다.
다른것으로는 중요한것에 집중하자가 있죠.

백 : 처음에 문제상황이 있으면 문제상황을 직시하는게 필요하고, 컴퓨터가 잘하는것을 알아내는데 좋은 프레임은 '차력' 프레임
이라는 건가요?

조슈아 : 중요한거는 중요한 문제에 집중하는것이 중요하고, 소프트웨어 적으로 중요하지 않은 일에는 사람이 이미 잘하고 있는일이다.
소프트웨어로 처음부터 끝까지 풀어될 필요는 없다.

기술적인 이야기
---


조슈아 : 개발할떄 쓰이는 방법들을 인생에서도 많이 쓰고 있는데요, TDD라던지. 

백 : 예를 들면 어떤게 있을까요

조슈아 : TDD랑 연관이 있는것 같네요. 일단 문제를 해결하고 보는거, 어떻게든 해답을 나오게 하고 안을 수정하는것!
예를 들자면, 저희팀에서 글을 작성하는 팀이 있는데. 글을 쓴다음에 공유를 해야하는데, 그게 곧 서비스에 올라와야 됩니다.
그게 스타일이 있는데 , 공유를 할수있어야 되고, 앱에서도 잘 볼수있어야 된다. 
이걸 개발자 스럽게 해결한다면, 위지윅 에디터를 만들고 공유할수있도록 만들고 할텐데 이걸 최대한 노력을 덜들이기 위해서
에버노트를 썻습니다. 노트를 html 로 내보내기가 있는데, 집으로 묶어서 업로드를 하면 서버에서 자동으로 풀어서 업로드 하는것
개발자 관점에서는 존중하지만, 비지니스 관점에서 바퀴를 재생산하는 것이 가슴아픕니다. 엄청나게 아까운 개발자를
그런데 쓰인다는게..


조슈아 : 네이버에서 아이피를 차단하는데 아이피를 바꿔야 하는데, AWS는 T1을 런하고 터미네이트하면 다시런 하면 아이피가 바뀌는데, 
그걸가지고 하면 아이피 차단이 안된다. sms 서버에 아이피를 알려주고 차단을 당해서. 안되겠다. 
sms서버에서는 아이피를 고정해야 하고, 네이버는 ip를 바꿔야 하고. 그래서 ip모든 대역을 밖았다.


백 : 이미 잘 만들어 논것을 잘 써먹기.어떻게든 해결하기 로군요. 혹시 이런것을 액션플랜으로 세울수 있으려면 
도구들도 소개해주면 좋을것 같은데 소개좀.


조슈아 : Django 가 좋아요. 일단 어드민페이지가 너무 잘만들어 놨어요. 예를 들어 블로그를 만든다치면 
article도 필요하고 여러가지가 필요할텐데, 이런것들을 바로바로 수정할수있는 페이지도 나와요 쉽게 할수있죠.
파이썬도 빨리 구현하는데 좋죠.


백 :  파이썬의 장점이  있나요? 보통 찾는 장점말고.


조슈아 : 사회에서 나에게 닥친 문제를 해결할떄는 비지니스 로직에 신경을 써야하는데, 로우레벨로 짜면 메모리 관리를 신경써야하는데
그런것들은 문제를 해결하는데 있어서 부차적이므로 하이 레벨 렝귀지를 써야한다.


백 : 만약 병명진단 서비스를 만든다면 본인은 어떤것 부터 만들겠어요?


조슈아 : 저는 만약 쓴다면 python에 mysql 을 쓸거 같네요.


백 : 요즘엔 Mysql은 안쓰지 않나요?


조슈아 : 프로그래머로써의 욕심을 버리고, 문제 해결사로써 욕심을 가진다.
코드를 완벽하게 짜는것보다 충분한 구조로 완성되게 짠다.


백 : 가장 임펙트가 됬던 멘토의 조언이 있었나요?


조슈아 : 창준님 말씀이었는데, Nosql이 유행이었는데, Mysql로 서비스를 만들어야 하나 아니면 처음부터 Nosql을
준비해서 만들어야 하나? 나중에 바꾸면 어려운데. 라고 물어봤더니. 창준님이 조슈아씨가 만들 프로그램이 Mysql이 안되서
망할 확률이 높다고 생각하냐 아니면 서비스가 안되서 망할 확률이 높다고 생각하나. 
아키텍쳐가 서비스를 성공시키지는 않는다. 지금은 서비스를 성공시킬 확률을 높이는개
훨씬도 좋은 프레임 이다. 


백 : 후배들에게 하고싶은말


조슈아 : 아마존을 쓰면 나중에 유료가 된다는데 그럼 어떻게 하나요/ 하고 물어보는 친구들에게
그게 유료로 전환될 정도면 그건 성공한 과제라고


백 : 근데 너무 생산성에 집중하다보면 실력이 잘 않늘지 않느냐


조슈아 :  종종 다른걸 써보기도 하고, 아니면 읽은 책에 나온 방법론을 프로젝트에 적용해보기도 합니다.


백 : 앞으로 하고 싶은것


조슈아 : 나중에 몽고디비를 쓰는걸 보여드릴꼐요.


백 : 컨퍼런스에 어떤분들이 오셨으면 하나요?


조슈아 : 열심히 하는사람, 꿈이 있고 열정있는자들을 만나고 싶어요.





















 









