지치지 않는 프로그래머가 되기위한 방법 -1
========================

##지치지 않는 프로그래머란 ?

우리는 흔히 개발자의 미래는 치킨집 사장이라던지 관리하는 직책으로 올라가던지라는 말을 많이 듣습니다. 이 글은 이러한 말을 듣고 울컥하셨던 분들을 위해 쓴 글입니다. 저는 프로그래밍을 매우 좋아합니다. 무에서 유를 창조하는 이 작업을 못하게 되는 미래란 저에게 가장 소중한 놀이를 빼앗아 가는것과 같은 말입니다. 물론, 나이가 들어서 늙게 되면 뇌가 예전만 못할것을 알기에 늙어서도 젊은 프로그래머와 싸워서 이기겠다는 말은 아닙니다. 하지만 리누스 토발즈, 도널드 커누스, GOF, 구글의 제프 딘 등 나이가 들어서도 후대에 존경받는 프로그래머들을 보면 젊은 프로그래머와는 다른 축적된 뭔가가 있는 것을 알 수 있습니다. 저는 이들 처럼 롱런 할 수 있는 지치지 않는 프로그래머가 되고 싶었고, 나름대로 어떻게하면 그들 처럼 될수 있는지 생각해보았습니다. 즉, 그들의 지혜를 배울 수 있는 방법을 알고 싶었습니다. 우선 그 지혜의 정체를 알기 위해서는 소프트웨어라는 것이 무엇인지 다시 생각해 볼 필요가 있었습니다.

##우리 소프트웨어 분야가 예술도 아니고 공학도 아닌 이유


   사람들마다 차이가 있겠지만, 까만색 프롬포트창에 하얀글씨로 "헬로월드" 를 찍으면서 뭔가 아무것도 없던 것에서 '유'를 창조해낸 짜릿함을 느낀 계기가 있을것입니다. 저 또한 그런 매력에 컴퓨터공학에 뭔가 이끌리듯이 진학을 하게 되었고, 여러가지 과목들을 배우며 선대 전산학자들의 위대함에 좌절도 하고 나름대로 창조하는 희열을 느끼기도 했습니다. 그러던 와중에 "소프트웨어 공학" 이라는 과목을 배우면서 "아, 소프트웨어분야에도 공식 같은 정석 루트가 있는거구나" 하고 느끼게 되었던 때가 있었습니다. 요구사항분석, UML, 모듈화, 객체화 등등 너무나 정교하게 도식화된 개발 학문이라 모든 프로젝트는 소프트웨어 공학을 따라가야 하는줄만 알았습니다. 그런데, 실제로 프로젝트에 참여를 해보니, 소프트웨어 공학을 100% 적용하기란 현실적으로 불가능 했습니다. 소프트웨어는 개발 자체가 오로지 사람의 머리속에서 나오는 일인데다 요구사항이 수도없이 바뀌는 작업이니 자동차를 개발하던 공학법을 적용하기에는 한계가 있었던 것입니다. 

  제가 찾은 나름대로의 이유는 개발자들은 설계도대로 찍어내는 사람들이 아니라 무언가 창조를하는 사람들 이었기 때문이지 않나라고 생각하고 있습니다. 정 도라는 것이 없고 어떤 것을 창조한 사람들 각각이 마치 예술작품처럼 가치가 있다는 것이죠. 그렇다고 해서 개발이라는 행위는 아름다움같은 것을 추구하는 순수예술이기 보다는 무언가 쓸만한 것을 만드는 사람에 가깝다고 볼수 있습니다. 쓸만한것을 창조한다. 어쩌면 우리 소프트웨어 분야는 예술과 공학이 합쳐진 공예(기예) 분야가 아닐까요?





##소프트웨어, 예술과 공학사이의 선순환

  개발자의 입장에서 볼때, 소프트웨어는 두가지 형상을 띄기 마련입니다. 첫째는 창조, 예술적인 측면 으로써 개발자 스스로에게 만족감과 감동을 주는 것이죠. 예를 들자면 "이야, 설계를 이보다 잘할수 있을까?" , "내 알고리즘이라면, 지금껏 있었던 그 무엇보다도 빠르게 결과를 낼수있을거야" 등의 자신이 짰던 코드를 보면서 느끼는 감정이나 혹은 잘 짜여진 오픈소스를 들여다 보면서 느끼는 경외감  "와, 이사람은 어떻게 코드를 이렇게 예술로 짜지?" 같은 감정을 주는 측면입니다. 개인적으로는 템플릿 코딩을 처음 접했을 때 신세계를 경험하는듯한 느낌을 받았었습니다. 둘째는 실용, 공학적인 측면 으로써 실제 사용자들에게 제품을 제공하는 측면입니다. 예를 들자면, 구글의 검색기능, 워드프로세서의 작성기능, OS의 데스크탑 기능 등이 있겠지요. 주로 사용자들이 접하게 되는 소프트웨어의 측면이기도 합니다. 사용자들의 입장에서는 소프트웨어가 어떤방식으로 동작하는지, 그 코드가 얼마나 속도, 구조적으로 잘 짜여져 있는지 관심이 없습니다. 그들은 오직 이 소프트웨어가 어떤 기능을 제공하는지, 좋은지, 버그는 없는지, 업데이트는 잘 되는지에만 관심이 있습니다. 많은 개발자들이 이러한 점 때문에 설계야 어떻게 되든 동작하기만 하면 되는 코드를 막 짜버려서 확장은 커녕 유지보수도 안되는 냄새나는 코드를 만들게 되는것이지요. 일명 언발에 오줌누기라고도 하죠, 이렇게 한 측면만 챙기는 궁여지책으로는 우리가 되고자 하는 지치지 않는 프로그래머가 될수 없습니다. 그러면 어떻게 하면 두 측면 을 조화롭게 엮을 수 있을까요? 간단합니다. 실용, 공학적인 측면에서의 요구사항을 창조, 예술적인 측면의 피드백으로 받는것입니다.

 구글을 예를 들어 보겠습니다. 구글은 사용자들에게 좀더 나은 검색 결과를 보여주기 위해 페이지 랭크라는 알고리즘을 개발하고 적용했습니다. 그리고 좀더 빠른 검색과 오래가는 데이터 센터를 위해 맵리듀스라는 방식을 고안하기도 했죠. 하지만 그뿐만이 아닙니다. G-mail의 경우에는 실험실이라는 카테고리를 통해 사용자들이 베타버전 기능들을 사용해볼수 있는 기회를 주고, 그 피드백을 기반으로 새로운 기능들을 만들기도 하죠, 그리고 그 새로운 기능들에 대한 요구사항들이 다시 새로운 기능, 방법을 고안하는 피드백으로 받아들여 지게됩니다. 구글은 이러한 선순환 구조를 통해 창조와 피드백을 반복하는 과정에서 노하우를 발견하고 그 기능들은 더 좋게 다듬어 지는것이지요. 

###너무나 많은 해결책, 패턴, 프레임워크, 라이브러리

  소프트웨어가 탄생한 이래로 이러한 선순환 구조에 의해서 탄생되고 축적된 노하우는 수천 수만가지에 이릅니다. 그리고 그것들은 프로그래밍언어, 방법론, 프레임워크, 라이브러리, OS에 이르기까지 종류도 다양하죠. 
  
  축적된 노하우, 바로 이것이 우리가 찾는 지치지 않는 프로그래머가 되기 위한 요소입니다. 그러나 아마 한사람이 이 모든것을 익히는 것은 살아있는 동안 불가능하다 해도 과언이 아닐것입니다. 하지만 굳이 다 익힐 필요도 없습니다. 왜냐하면, 각각의 방법론들은 탄생하게 된 배경과 환경 그리고 선순환이 진행되는동안 노하우 속에 쌓여있는 지혜가 모두 다르기 때문에 모두 익히려하기 보다는 개발자가 처한 상황에 맞는것을 찾는것이 더 중요할 것입니다. 어쩌면, 맞는것을 찾는것 자체가 노하우 일수도 있겠군요.


그렇다면, 소프트웨어 분야에서 노하우는 어떻게 찾고, 어디서 배워야하며, 어떻게 배워야 할까요?
다음편에서 계속 이어집니다. 

