지치지 않는 프로그래머가 되기위한 방법 -2
========================


##암묵지와 형식지

  지식공학에서는 지식의 종류를 형식지와 암묵지로 나눕니다. 형식지는 글, 설명, 그림, 도표 등을 통해 전해 질 수 있는 지식을 말하고 암묵지는 형식지로는 전해 질 수 없는 그 무언가입니다. 암묵지는 오로지 사람과 사람사이의 유대관계와 체험을 통해서만 전해 질 수 있는 지식인것이죠. 저는 노하우의 구현체인 프로그래밍언어, 방법론, 프레임워크, 라이브러리 와 노하우의 관계를 형식지와 암묵지의 관계로 대응시켜 볼 수 있다고 생각했습니다. 형식지인 구현체들은 그 자체로 공유될 수 있고 누구나 그것을 들여다 볼 수 있는 장점이 있지만 구현체들을 꿰뚫는 정수를 이해하려면 암묵지인 노하우를 알아야 한다고 생각했죠. 

##일본의 장인 정신

  이미 존재하는 것중에 암묵지의 계승이 가장 잘 이루어지는 모델은 일본의 장인정신 입니다. 일본에서는 견습공은 왠만큼 한 분야에서 비비지 않고서야 노하우를 얻기 쉽지 않습니다. 대신 그들은 장인들과 오랬동안 같이 작업을 하며 체험을 통해 옆에서 보고 배운 장인의 노하우를 스스로 터득하여 숙련공이 되고, 또 오랜동안의 체험과 연습을 통해 비로소 장인이 됩니다. 장인이 되고나서도 그들은 스스로 터득하는 방법을 통해 자기 자신을 뛰어 넘습니다. 끝이 없는 것이지요. 

  기요니리 타다오 장인정신을 연구하는 호세이대 교수가 말하기를 일본 아치현의 주켄공업은 100만분의 1g짜리 톱니바퀴를 만들기는 했는데 너무 미세해서 쓸 곳이 없다는 게 이 회사 사장의 고민이었다고 했습니다. 용도에 관계없이 자신의 기술을 최고의 경지에 올려놓으려는 것, 그것이 바로 일본의 장인정신이라고 합니다. 바로 자신을 이기고 득도(得道)하려는 자세지요. 바로 그것이 일본의 장인정신입니다. 

  저는 이러한 장인정신이 우리가 원하는 지치지 않는 프로그래머가 되는 방법의 모델이 될수 있다고 생각하였습니다. 프로그래머의 장인정신을 발휘할 수 있는 장인공방을 찾는 것이지요. 그리고 그것은 별로 어렵지 않았습니다. 왜냐하면 Github과 SourceForge에 깔린 엄청나게 많은 오픈소스 프로젝트들이 바로 그 장인들의 공방이었으니까요!


##장인 공방이 결론이다 

  결국 마무리 하자면, 오픈소스 프로젝트에 참여해서 바닦부터 구르며 배우는것들이 우리가 소프트웨어 공예의 지혜를 배울 수있는 하나의 좋은 방법이 될것이라는 것입니다. 뭐 누구나 아는 뻔한 결론 일수도 있지만, 그냥 아무 이유도 없이 오픈소스 프로젝트에 참여하기 보다는 지치지 않는 프로그래머가 되기 위해 보다 나은 사명감을 가지고 임해보는것도 나쁘지 않겠다 싶습니다. 혹은, 내 스스로 오픈소스라는 장인 공방을 만들어 지혜를 창조하는것도 좋겠고요. 그래도 무엇보다 중요한것은 프로그래머로써 프로그램을 좋아하는 마음이겠지요? 저는 이글을 쓰면서 그동안 오픈소스를 그냥 끌어다 쓰기만 했던 지난 날의 저를 반성하는 계기가 되었습니다. 조만간 제가 좋아하는 분야의 오픈소스에 뛰어들어 보아야 겠군요.

긴 글 읽어주셔서 감사합니다.